Well, let's dive straight into this in-depth look and discover the economic origins
Bien, plongeons tout de suite dans cette analyse approfondie et partons à la découverte des origines économiques
of one of the most notorious criminal organizations in history.
de l'une des organisations criminelles les plus tristement célèbres de l'histoire.
It's an amazing story, strictly based on data, and I assure you it will radically change
C'est une histoire incroyable, rigoureusement basée sur les données, et je vous assure qu'elle changera radicalement
the perspective on historical events that we often take somewhat for granted.
votre perspective sur des événements historiques que nous considérons souvent comme acquis.
Let's start with a paradox that really makes you think, an enigma that economists call
Commençons par un paradoxe qui donne vraiment à réfléchir, une énigme que les économistes appellent
the resource curse.
la malédiction des ressources.
Have you ever wondered why immense natural resources bring incredible wealth
Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi d'immenses ressources naturelles apportent une richesse incroyable
in nations like Norway, for example, while in other regions they literally generate
dans des nations comme, par exemple, la Norvège, alors que dans d'autres régions elles ne génèrent littéralement
only corruption and conflicts?
que de la corruption et des conflits.
Well, to understand it, we will explore a fascinating historical mystery that leads us straight to Italy
Eh bien, pour comprendre cela, nous explorerons un mystère historique fascinant qui nous emmène droit dans l'Italie
of the 19th century and, more precisely, to Sicily.
du XIXe siècle et plus précisément en Sicile.
Now, first of all, we need to reset and rethink the Mafia in purely
Maintenant, tout d'abord, nous devons faire une remise à zéro et repenser à la mafia en termes purement
economic terms, leaving behind movie clichés.
économiques ; abandonnons les clichés cinématographiques.
The data tells us that, historically, the Mafia was not just a group of violent
Les données nous disent que, historiquement, la mafia n'était pas un simple groupe de criminels
criminals, but rather a real opportunistic industry; that is, they provided a
violents, mais plutôt une véritable industrie opportuniste, c'est-à-dire qu'ils fournissaient un service
private protection service in a market where the state was, in fact, absent.
de protection privée sur un marché où l'État, de fait, était absent.
Part one: the power vacuum in Sicily.
Partie 1 : Le vide de pouvoir en Sicile.
In short, how was this very strange protection market created?
Bref, comment ce marché de la protection si étrange s'est-il créé ?
The essential starting point is that weak public institutions are the absolute
Le point de départ essentiel est que les institutions publiques faibles sont le terrain
fertile ground for the resource curse.
fertile par excellence pour la malédiction des ressources.
It all began in 1806, when the Bourbons moved to Palermo; a few years later, in 1812,
Tout commence en 1806, lorsque les Bourbons s'installent à Palerme ; quelques années plus tard, en 1812,
the formal abolition of feudalism disrupted centuries of power balance, eventually
l'abolition formelle du féodalisme a bouleversé des siècles d'équilibres de pouvoir, pour ensuite
leading to the total collapse of the Bourbon kingdom in 1861. The practical effect: a disastrous
aboutir à l'effondrement total du royaume des Bourbons en 1861. L'effet pratique : un désastreux
and immense power vacuum.
et immense vide de pouvoir.
No one enforced the law, no one defended property.
Personne n'appliquait la loi, personne ne défendait la propriété.
And what was the result of this state collapse?
Et quel est le résultat de cet effondrement de l'État ?
An intellectual of the time, Leopoldo Franchetti, in 1876, coined a brilliant expression.
Un intellectuel de l'époque, Leopoldo Franchetti, forge en 1876 une expression géniale.
He spoke of a democratization of violence.
Il parle d'une démocratisation de la violence.
Think about it for a moment.
Réfléchissez-y un instant.
Suddenly, there was a disproportionate supply of former soldiers, armed guards, and even former convicts
Soudain, il y a une offre démesurée d'anciens soldats, de gardes armés et même d'anciens détenus
who previously worked for the barons and were now unemployed.
qui travaillaient auparavant pour les barons et se retrouvent maintenant au chômage.
An immense workforce out on the streets, but perfectly specialized in just one thing:
Une main-d'œuvre immense, à la dérive, mais parfaitement spécialisée dans une seule chose :
the use of force.
l'usage de la force.
Part 2: the great sulfur boom.
Partie 2 : Le grand boom du soufre.
And here, the story becomes explosive, because that huge availability of armed men
Et ici, l'histoire devient explosive, car cette énorme disponibilité d'hommes armés
collided with a completely unexpected economic shock.
se heurte à un choc économique tout à fait inattendu.
Look at the striking curve of this historical data.
Regardez la courbe retentissante de ces données historiques.
There was an incredible surge in exports.
Il y a une envolée incroyable des exportations.
We're talking about an annual growth rate of 9% between the 1830s and 1850s.
Nous parlons d'un taux de croissance annuel de 9 % entre les années 1830 et 1850.
Sulfur, out of nowhere, became the most precious export commodity of all.
Le soufre devient soudainement la marchandise d'exportation la plus précieuse.
But why this explosion in demand?
Mais pourquoi cette explosion de la demande ?
Well, the world was in the middle of the Industrial Revolution and was in desperate need of this material.
Eh bien, le monde était en pleine révolution industrielle et avait désespérément besoin de ce matériau.
Sulfur was an absolutely crucial ingredient for the French and British chemical industries,
Le soufre était un ingrédient absolument crucial pour les industries chimiques française et britannique
which were growing immensely, not to mention it was needed for gunpowder.
qui croissaient à vue d'œil, sans compter qu'il servait à la fabrication de la poudre à canon.
And, last but not least, it became fundamental in agriculture as a fungicide.
Et, enfin et surtout, il est devenu fondamental en agriculture comme fongicide.
Obviously, with the staggering increase in the value of sulfur, the value of protecting
Évidemment, avec l'augmentation vertigineuse de la valeur du soufre, la valeur
the sites where it was extracted also skyrocketed.
de la protection des lieux d'extraction a elle aussi grimpé en flèche.
Do you want to understand the true proportions of this global madness?
Voulez-vous comprendre les proportions réelles de cette folie mondiale ?
I'll give you just one number: 83%.
Je vous donne un seul chiffre : 83 %.
By 1893, Sicily was not just a major producer; it had an almost total monopoly.
En 1893, la Sicile n'était pas seulement un grand producteur, elle avait un monopole quasi total.
It extracted up to 83% of all the world's sulfur.
Elle extrayait jusqu'à 83 % de tout le soufre mondial.
We're talking about unimaginable wealth,
Nous parlons d'une richesse inimaginable,
falling upon a territory practically devoid of state control.
tombée sur un territoire pratiquement dépourvu de contrôle étatique.
Part 3
Partie 3
The Protection Market
Le marché de la protection
So, what happens when an army of violent, unemployed men
Alors, que se passe-t-il lorsqu'une armée d'hommes violents et au chômage
meets a very high demand to protect incredibly profitable mines
rencontre une demande très élevée pour protéger des mines incroyablement rentables
that are not defended by the state?
et non défendues par l'État ?
Exactly.
C'est exact.
A flourishing protection market was born.
Un marché de la protection florissant voit le jour.
If we look at this historical map, drawn by Officer Antonino Cutrera in 1900,
Si nous observons cette carte historique, tracée par l'officier Antonino Cutrera en 1900,
we immediately notice how the darker regions, indicating a high concentration of early Mafia activities,
nous remarquons immédiatement comment les zones les plus sombres, indiquant une forte concentration des premières activités mafieuses,
are grouped almost entirely in the western and southern parts of the island.
se regroupent presque entièrement dans les parties occidentales et méridionales de l'île.
Now, the thing that will leave you speechless is this.
Maintenant, la chose qui vous laissera bouche bée est celle-ci.
By overlaying the map of the distribution of sulfur mines from 1886—boom—
En superposant la carte de distribution des mines de soufre de 1886, boum,
a staggering visual coincidence emerges.
une coïncidence visuelle stupéfiante émerge.
There is an undeniable, perfect overlap between the districts rich in deposits, in dark blue,
Il y a une superposition parfaite et indéniable entre les districts riches en gisements, en bleu foncé,
and the territories in which the historical Mafia took root.
et les territoires où la mafia historique a puisé ses racines.
And if the map isn't enough, historical data confirms everything crystal clearly.
Et si la carte ne vous suffit pas, les données historiques confirment tout de manière limpide.
Take the famous trial of the so-called "Brotherhood of Favara" in 1883.
Prenons le célèbre procès de la soi-disant « Fratellanza di Favara » en 1883.
Out of 107 convicted Mafia affiliates, guess what?
Sur 107 affiliés mafieux condamnés, devinez quoi ?
No less than 72 were employed at various levels in the sulfur industry itself.
Pas moins de 72 étaient employés à divers niveaux précisément dans l'industrie du soufre.
It is concrete proof on the ground of the unbreakable link between mining and the emergence of organized violence.
C'est une preuve concrète sur le terrain du lien indestructible entre l'extraction minière et l'émergence de la violence organisée.
Part 4.
Partie 4.
Myth vs. Reality.
Mythe contre réalité.
At this point, it is absolutely necessary to debunk a giant myth.
À ce stade, il est absolument nécessaire de briser un mythe géant.
It's often said that the citrus industry—the famous lemons—was the true cause of the Mafia's rise,
On entend souvent dire que c'est l'industrie des agrumes, les fameux citrons, qui a été la véritable cause de l'ascension mafieuse,
but the data tells us otherwise, dismantling this theory.
mais les données nous disent autre chose, démontant cette théorie.
True, lemons were mass-cultivated around Palermo,
C'est vrai, les citrons étaient cultivés en masse autour de Palerme, mais la culture était tout aussi massive dans toute la Sicile orientale.
Yet there, the very first Mafia was virtually absent.
Pourtant là-bas, la toute première mafia était virtuellement absente.
Think about it: sulfur mines were clustered on the surface, very easy to raid,
Réfléchissez-y : les mines de soufre étaient regroupées en surface, très faciles à attaquer,
making intense private armed protection mandatory, especially for escorting transports.
elles exigeaient forcément une protection armée privée intense, surtout pour escorter les transports.
The citrus industry, on the contrary, was much more fragmented.
L'industrie des agrumes, au contraire, était beaucoup plus fragmentée.
Sure, sometimes the water guards committed extortion,
Certes, parfois les gardiens des eaux pratiquaient l'extorsion,
but more rigorous analyses prove that it was precisely the enormous and lightning-fast economic impact of sulfur
mais les analyses les plus rigorueuses prouvent que c'est l'impact économique énorme et soudain du soufre
that served as the primary trigger.
qui a servi de déclencheur principal.
Part 5.
Partie 5.
A persistent modern legacy.
Un héritage moderne persistant.
Now let's jump from the 19th century to today.
Maintenant, faisons un bond du XIXe siècle à aujourd'hui.
And this is where chills run down your spine,
Et c'est là que les frissons vous parcourent l'échine,
because the consequences of that historic economic event are sadly still here.
car les conséquences de cet événement économique historique sont malheureusement toujours là.
The exact same municipalities that a century ago hosted the sulfur mines
Les mêmes communes qui, il y a un siècle, abritaient les mines de soufre
still carry deep scars.
portent encore des cicatrices profondes.
Today, in those specific areas,
Aujourd'hui, précisément dans ces zones spécifiques,
we see incredibly higher rates of dissolved city councils,
nous voyons des taux incroyablement plus élevés de conseils municipaux dissous,
widespread seizures of local businesses,
de saisies massives d'entreprises locales
and confiscations of property linked to organized crime.
et de confiscations de biens immobiliers liés au crime organisé.
Let that stark statistic sink in for a second:
Laissons reposer cette statistique brute une seconde,
between 1991 and 2011, more than 10% of all Sicilian municipalities
plus de 10 % entre 1991 et 2011, plus de 10 % de toutes les communes siciliennes
were dissolved due to Mafia infiltration.
ont été dissoutes pour infiltration mafieuse.
The mathematical connection between those old mines and modern crime
Le lien mathématique entre ces vieilles mines et le crime moderne
has never really been broken.
ne s'est jamais vraiment rompu.
And this leaves us with a very powerful final question.
Et cela nous laisse avec une question finale très puissante.
Faced with this incredible persistence in the data,
Face à cette persistance incroyable dans les données,
one wonders if the shadow of a historical economic accident,
on en vient à se demander si l'ombre d'un accident économique historique,
of a resource curse triggered centuries ago,
d'une malédiction des ressources déclenchée il y a des siècles,
can ever be completely erased.
pourra un jour être totalement effacée.
It makes us understand in an impressive way how geography
Cela nous fait comprendre de manière impressionnante comment la géographie
and riches arriving suddenly from the past
et les richesses venues soudainement du passé
can deeply shape the very foundations of our modern societies.
réussissent à façonner en profondeur les fondations mêmes de nos sociétés modernes.